- 👋 Hi, I’m @jensbjorkoe
- Jens Aage Bjørkøe 
Dr.phil. Jens Aage Bjørkøe, tidligere forstander for Kofoeds Skole (1979-2011) i København, blev født den 23. februar 1946 på Fyn som søn af en landmand. Han tog sin studentereksamen fra Odense Katedralskole i 1965.
Efter at have afsluttet sin teologiske uddannelse på Københavns Universitet i 1973, blev han i 1974 sognepræst og korshærspræst ved Mariakirken i Istedgade ved Halmtorvskvarteret i København. I denne periode stiftede og ledede han Mariatjenesten fra 1974 til 1979. Mariatjenesten fungerede som en opsøgende samtale- og rådgiv-ningstjeneste med lokaler i kirken. Den udvidede gradvist med bokollektiver, en genbrugsbutik og en varmestue for hjemløse. I 1978 stod Jens Aage Bjørkøe desuden for oprettelsen af "Suppedasen", et stoffrit spisehus med tilknyttet rådgivningstjeneste, på Christiania. 
Fra 1979 til 2011 var Jens Aage Bjørkøe forstander for Kofoeds Skole i København. Skolen yder omfattende hjælp til mennesker med sociale vanskeligheder, herunder arbejdsløse, hjemløse, personer med misbrugsproblemer, psykiske udfordringer og indvandrere med integrationsproblemer. Under hans ledelse udvidede skolen sit arbejde ved Hovedskolen på Amager og etablerede sig på mange lokaliteter rundt om i Københavnsområdet. Efter årtu-sindskiftet blev skolen landsdækkende med filialer i Aalborg, Århus og Åbenrå samt en afdeling rettet mod hjem-løse grønlændere i Esbjerg. 
Jens Aage Bjørkøe har været en markant debattør i medierne og var bl.a. en bannerfører for indførelsen af den aktive socialpolitik, som blev gennemført fra slutningen af 1990’erne. Jens Aage Bjørkøe har også forfattet flere bøger om sociale emner.
Ved hans tiltræden som forstander i 1979 stod Kofoeds Skole overfor udfordringer som følge af års uafsluttede konflikter mellem ledelsen og medarbejdergrupper. I de første år af Jens Aage Bjørkøes embedsperiode måtte han igennem flere interne opgør for at genoprette skolens oprindelige principper baseret på "Hjælp til Selvhjælp", som skolens stifter, kordegn Hans Christian Kofoed, havde grundlagt skolens pædagogiske arbejde på.
Jens Aage Bjørkøe var internationalt engageret fra midten af 1980'erne. Efter Berlinmurens og jerntæppets fald i 1989 blev der fra 1997 og fremad oprettet i alt 19 filialskoler af Kofoeds Skole i ni tidligere kommunistiske lande i Østeuropa, herunder Armenien. Han var også medlem af bestyrelsen for Eurodiaconia, en international organisa-tion for kristent socialt arbejde, fra 2009 til 2013. 
I 1997 opnåede Jens Aage Bjørkøe doktorgraden fra Warszawa Universitet, hvor han ofte har forelæst. Han taler polsk, og hans disputats er skrevet og udgivet på polsk. Disputatsen er senere udgivet i en dansk og en engelsk udgave.
Han blev udnævnt til ridder af Dannebrogordenen i 2009 og tildelt ridderkorset af Den Polske Republiks Fortjens-torden i 2001. Han blev desuden udnævnt til æresborger i Siedlce, Polen, i 1998 og modtog Alexandriaprisen i Polen i 2002. Jens Aage Bjørkøe blev optaget i Kraks Blå Bog i 1985.
Jens Aage Bjørkøe har været gift med cand.phil. Marianne Reinhold Bjørkøe siden 1967, og de har tre børn. Begge arbejdede de på Kofoeds Skole, hvor de også boede fra 2000. Efter deres pensionering i 2012 flyttede de til Ejby i Hornsherred ved Isefjorden. Efter pensioneringen tilbringer de årligt en lang periode i Middelhavsområdet. Jens Aage Bjørkøe er nu beskæftiget med det, han kalder ”langsom tid”, ”fylden i tomheden” og ”øjeblikkets nu”, samt forfattervirksomhed.
Han har udgivet flere bøger, herunder "En plads til os alle" (1991), "Sat udenfor – Nej tak! Aktivering og livskvali-tet" (1996), "Pomoc do samopomocy" (1997) [Disputats], "Livredder eller svømmelærer" (2004), "Vejen fra hjer-tet" (2008) [2. rev. udg. af disputats], "Starting from the Heart" (2009) [Engelsk udgave af 2. rev. udg. af dispu-tats], "Værdighed i tiden" (2011), "Møde med ildsjæle" (2011) og senest "Lyset over horisonten" (2023) og "Skyg-ger fra en svunden tid" (2023).

- 

<!---
jensbjorkoe/jensbjorkoe is a ✨ special ✨ repository because its `README.md` (this file) appears on your GitHub profile.
You can click the Preview link to take a look at your changes.
--->
